最低賃金引き上げは低生産性労働者の雇用を奪う

最低賃金の必要性は誰もが認めるところでしょう。生存賃金以下では労働しても自活できないためです。最低賃金は望ましい理念ですが、その実施が市場でどのような影響をもたらすのか、長年議論されてきました。とくに、最低賃金引き上げは低賃金労働の費用を高めるために、低賃金労働者の失業が増えるのではないか、という失職効果(disemployment impacts)が関心を集めてきました。失職者が出る、出ないという(長すぎる)論争の結果、最近になって、失職効果はあったとしても大きくない、という合意ができつつあります(Manning 2021)。

失職効果が大きくない原因は労働市場の買い手寡占(oligopsony)と専ら議論されてきました。買い手寡占状態だと、雇用取引で企業は利ざやを得ているため、多少の賃金上昇ならば利ざやで吸収でき、雇用調整しなくて良いためです。^[利ざやがゼロの完全競争だと少しでも賃金が上がると雇用を減らさなくてはいけないので、これは対照的な結果です。 ]今回紹介する研究は、労働間代替(labor-labor substitution)という別の原因を実験結果から示しています。労働間代替とは、最低賃金引き上げによって割高になる低生産性労働を高生産性労働に代替することです。低生産性労働者は失職しますが、高生産性労働者は新たに職を得るので、全体として失職効果は大きくなりません。

労働間代替自体は今までも観察データを使った実証研究で指摘されていました。しかし、観察データの情報は労働間代替を検証するには粗すぎるため、労働間代替を注視すべしという合意は研究者間にできていません。本研究は、詳細な情報を得られるオンライン労働市場で最低賃金を導入する実験を実施し、その効果として労働間代替を明確に示した最初の研究です。

# 実験

本研究の著者は過去にオンライン労働市場の主催企業に雇用されていました。在職中に実験を実施し、その企業から退職した後に学術誌への投稿をしています。このように、著者はオンライン労働市場で実験をしやすい立場にありました。オンライン労働市場では、企業が仕事内容を掲示すると応募者が時給で応札し、企業が各応募者の自己紹介と受託履歴を参考に委託先を決めます。実験では、時給2ドル、3ドル、4ドルの3種類の最低賃金水準と最低賃金なしという4種類の「政策」をランダムに各企業に割り当てました。企業も応札者も実験が行われていることは知らされていません。このため、応札者が最低賃金よりも低い金額を入力すると、ダイアログ・ボックスが表示されて応札額を高めるよう促されるようにし、最低賃金規制を課しています。受託者は稼働時間を記録するプログラムを起動することが義務づけられており、計測された労働時間に時給を掛けた金額が支払われます。

委託する作業内容はプログラミング、翻訳などさまざまですが、最低賃金の対象になりそうな平均賃金が最低のカテゴリは事務作業補助です。オンラインなので応募者は米国のみならず世界各国にいます。同じ学歴やスキル水準であれば、生活費の低い低所得国からの方が高所得国からよりも応札額が低くなって選ばれそうですが、実際にはそうではないようです。他にも、統計モデルを使って賃金が$5未満になると予測される仕事も低賃金として分析対象にしています。

# データ

データはオンライン労働市場を用いる16万あまりの企業と登録した個人からなります。掲示される仕事内容が複数のカテゴリから成るということ以外、データについての記述はありません。民間企業のデータで守秘義務があるためか、企業や個人の特徴に関する記述統計は示されず、実験時期すら明示されていません。オンライン労働市場の名称も記されていません。

データに関するここまでの情報欠落は実証研究で珍しいです。本研究は貴重な実験データを得て新たな知見を得ることに成功していますが、対象となる母集団の特徴が分からないので、知見の普遍性(外的妥当性)を判断できない弱点があります。特に、オンライン労働市場で委託される作業は企業の生産工程と切り離して単独で外注されており、企業に雇われて複数の仕事をする被雇用者に指示する作業と性質が違うことが想像できます。こうした違いがどのように結果の違いをもたらしそうか解釈を加えたいところですが、母集団の特徴が不明なのでできません。

# 実験結果

本実験でも、最低賃金$4での雇用(=受託数)減少は6%ほどで、大きく減らないことが示されました。ただし、最低賃金水準がそれまでの賃金水準と比してどれだけの高いか分からず、この結果だけでは既存研究と比較のしようがありません。最低賃金水準の高低を判断する際に参照される、ケイツ指標(=最低賃金/賃金中央値)の値も分かりません。ですが、雇用時間は最低賃金$4の下で25%も減りました。このため、最低賃金の水準はそれほど低くないことが想像されます。

雇用は変化しないが雇用時間は減るという不思議な結果を解釈するために、著者はどのような応募者が雇用されているか検証しています。すると、最低賃金導入後は過去の時給が高い労働者が雇われることが分かりました。つまり、過去の時給を生産性の指標として捉えると、最低賃金引き上げによって低生産性労働者の雇用は減り、代わりに高生産性労働者の雇用が増えていました。低生産性労働から高生産性労働への労働間代替です。被雇用者が低生産労働者から高生産性労働者に移っただけなので雇用自体はあまり変わりません。そして、生産性が高くなったために、作業に要する時間も短縮しました。

実験後にこのオンライン労働市場では全面的に最低賃金$3が導入されています。著者は、プログラミングなど最低賃金に影響されない仕事カテゴリを統御群、影響を受けやすい事務作業補助仕事を治療群と見なし、両者の前後の変化を比較する二重差分を推計しました。ここでも実験結果と似た傾向になることを確認しています。

# 最低賃金引き上げはそれ以下で働ている人にとって良いのか

最低賃金引き上げが労働間代替を引き起こせば、低生産性労働者を困窮させます。この可能性は指摘されてきたものの、高い信頼性を以てデータで示したのは本研究が初めてです。現実の労働市場でも同様の結果になるか今ひとつ分からないのが難点ですが、警告としては十分な研究成果です。通常の労働市場においても、貧しい労働者を救いたいという意図は尊重しつつ、最低賃金引き上げによって排除される低生産性労働者を想定した弥縫策が必要かもしれません。

